---
title: 'GAMES101 Lecture 14'
date: 2026-02-20 10:14:00
updated: 2026-02-20 10:14:00
categories:
  - GAMES101
tags:
  - GAMES101
  - 计算机图形学
disableNunjucks: true
---

本文记录 GAMES101 第 14 讲的课程内容。

<!-- more -->
##### 如何使用包围盒进行场景和光线相交的判断呢？



![Lecture 14 图 001](lecture-14-image-001.png)

先把有物品的格子标出来，然后做光线追踪检测的时候，就可以只取判断那些有物品的格子了，减少了检测面积。



如何正确选择格子的大小？（常数（C）*物品场景数）

![Lecture 14 图 002](lecture-14-image-002.png)







该方法缺点：当一个场景物品分布很散，场景又很大，即“Teapot in a stadium”问题时，效果很差（即很大的运动场中间放个茶壶，那我们要分很多格，光线又要走很多格才能到中间，中间会浪费很多检测时间）



## 解决方法：空间划分策略

![Lecture 14 图 003](lecture-14-image-003.png)

## Oct-Tree

八叉树（二维上就是四叉树，因为只有x，y上切了，而3维还在z上切一刀，可以划分八块区域，2维两刀就是4块区域）然后对于分好的区域再递归继续切，直到某个区域里的物体数量为0或者够少，那这块就不切了，这样就把空间 划分成了不同大小的方块）

但是这个算法效率受维度影响很大，维度较多的时候要分的块数太多



## KD-TREE

本质上和八叉树那种差不多，也是对区域进行切割，不过八叉树是每次根据维度需要一次切维度数量的刀，而KDtree是不管有几个维度，一次都只切一刀，根据需要切就行，但是不是一直切一个维度，是x，y，z这样顺序一次次循环切的，一次切x需要的地方，一次切y需要的地方，一次切z需要的地方这样。



## BSP-TREE

也是切，就是KD-TREE是横平竖直地切，和BSP是斜着切的





## 主要使用的KD-Tree



![Lecture 14 图 004](lecture-14-image-004.png)

![Lecture 14 图 005](lecture-14-image-005.png)



进程是这样的：先去和所在节点的整个包围盒求交点，然后判断有没有交点，有交点的情况下去和这个节点的子节点的包围盒求交点，如果是叶子节点，那就和这个包围盒里面的所有东西求交点。

没有交点的情况自然就是跳过，然后如此循环直到判断完为止。

缺点：三角形不好判断是否被AABB包围，即建立较为困难；一个物体在多个叶子节点被计算（如图右下角⚪在3，4，5）





## BVH（Bounding Volume Hierarchy）基于物体划分

![Lecture 14 图 006](lecture-14-image-006.png)

按照物体进行划分，每次把物体划分成两堆，然后递归继续划分，建立树，直到某个节点的物体数量少于期望值后停止，这样确保每个物体肯定只出现在一个叶子节点。



两种最多的划分方法：最长轴划分，中位数划分



## 辐射

![Lecture 14 图 007](lecture-14-image-007.png)

辐射能量和辐射效率的定义

 

## Radiant Intensity

![Lecture 14 图 008](lecture-14-image-008.png)

什么是立体角？

 ![Lecture 14 图 009](lecture-14-image-009.png)

就是球上的角（三维的角），面积/r方
